Desde la antigüedad se ha intentado datar ciertos diálogos a partir de lo que cada estudioso consideró un mayor o menor dominio de la técnica dramática, del estilo y del carácter de cada obra.

A menudo, se consideró que el Fedro, por ejemplo, era una obra juvenil por su carácter alegre y su tema "erótico". Hoy, la crítica está enteramente de acuerdo en que el diálogo no pertenece al grupo inicial, sobre todo porque contiene doctrinas de madurez del autor.18​ Incluso en el siglo xix, encontramos consideraciones semejantes en Wilamowitz (Platon, 1920), que fundaba su conjetura de que el Protágoras era una obra anterior a la muerte de Sócrates, porque le parecía que Platón no habría tratado el personaje de manera tan alegre luego de su ejecución. En la actualidad, la mayor parte de los especialistas consideran que el diálogo fue escrito varios años después, y que Platón no escribió ningún diálogo antes de la muerte de Sócrates.

Entre los reconocidos estudiosos que intentaron basar algunas dataciones en consideraciones de crítica literaria encontramos a Taylor (Plato, The Man and His Work, 1926), que señaló que el Protágoras no podía ser una obra de juventud puesto que era una obra maestra respecto de la elaboración artística. Guthrie contrapone esta opinión a la de Adam, que en su edición del Protágoras (1921) consideró que el fuego dramático de la obra revelaba su carácter juvenil.

Evidentemente este tipo de consideraciones son insuficientes y demasiado subjetivas para basar en ellas conjeturas sobre el orden interno de la obra de Platón. A pesar de ello, se puede notar cierta evolución en el estilo y la forma literaria del autor: en los diálogos que se consideran juveniles el autor preferían el estilo directo, con los argumentos precedidos del nombre de cada personaje que los pronunciaba, aunque también encontramos un par de veces (Lisis, Cármides) el estilo "diegemático" o indirecto, o sea, con un narrador que cuenta el diálogo, y también puede describir la situación dramática. Esta forma es la preferida, en cambio, para los diálogos de madurez, como República, Banquete y Fedón. En los diálogos del considerado período crítico —y luego de la redacción del Parménides que también es de estilo diegemático—, Platón vuelve a preferir el estilo directo, e incluso se puede encontrar una razón en el diálogo introductorio del Teeteto: allí Euclides dice que había escuchado de Sócrates el relato de un diálogo, y lo había registrado, según la declaración del mismo personaje, de tal modo que iba a evitar la enorme repetición de los "dijo él", y "dije yo" y frases de sentido equivalente, puesto que le resultaba muy molesto, escribiendo el diálogo de manera directa.f 16​ Esto manifestaría la opinión del mismo Platón, que a partir de allí no vuelve a usar el estilo narrativo indirecto.4​19​

Datación según el contenido filosófico
Se basa en el supuesto de que el pensamiento de un filósofo muestra cambios a lo largo del tiempo. Tiene una seria limitación como parámetro para establecer un orden interno de la obra platónica: este tipo de evoluciones puede ser investigada más fácilmente en autores que escriben tratados, pero en los diálogos platónicos a menudo importa tanto el contenido como la situación dramática y la actitud de los personajes. Además las obras contienen pasajes religiosos, poéticos y míticos de gran importancia. Quizás por ello los resultados han sido divergentes al aplicar este criterio para descubrir el orden de aparición de los diálogos.

No obstante algunas consideraciones hechas sobre la obra platónica pueden tener alguna validez. La crítica a la que Platón somete a la teoría de las ideas en el Parménides supone ya el desarrollo de los lineamientos clásicos de dicha teoría en diálogos como la República o el Fedón. Exactamente lo mismo puede decirse del empleo del método de la división en Sofistaf 17​ y Políticof 18​ respecto del desarrollo de lo dicho sobre el método en el Fedón.

También puede ser de utilidad para desarrollar una periodización de los diálogos la presencia de doctrinas de origen pitagórico, que puede ponerse en relación con hechos determinados de la vida de Platón como sus viajes a Magna Grecia y el contacto que estableció con personalidades como Arquitas de Tarento, aproximadamente a los 40 años.20​

Cronología a partir de la estilometría
Uno de los criterios que más ha ayudado en la conformación de un consenso general sobre la secuencia de los diálogos es el que utiliza técnicas provenientes de la estilometría: esta parte del supuesto de que un autor varía su estilo y su lenguaje a lo largo de su producción escrita. Algunas de estas variaciones son conscientes, pero las más importantes para la aplicación de la técnica de las pruebas lingüísticas son las variaciones inconscientes.

Quien inauguró la aplicación de la técnica en la obra platónica fue Lewis Campbell, quien acompañó su edición del Sofista y el Político de 1867 con un estudio que partía de una cuidadosa contabilización de usos lingüísticos —tanto en lo que se refiere al vocabulario como a las construcciones gramaticales y otros aspectos— y a partir de allí una comparación de estos datos estadísticos con los de otros diálogos, teniendo como referencia segura que las Leyes es la última de las obras de Platón. Campbell logró descubrir ciertas afinidades en los diálogos que hoy se consideran tardíos. Este tipo de estudios fueron también realizados por W. Dittenberg (Sprachliche Kriterien für die Chronologie der platonischen Dialoge, artículo publicado en Hermes, 1881) y W. Lutoslawski (The Origin and Growt of Plato's Logic with an Account of Plato's Style and of the Chronology of his Writtings, de 1897). C. Ritter también aplicó el método a principios del siglo xx (Neue Untersuchungen über Platon, 1910), a la vez en Platón y en Goethe, del cual se conocía la cronología de su obra de manera independiente, con buenos resultados. Estos estudios, de naturaleza cuantitativa, recibieron un impulso decisivo con el desarrollo de la informática.

Un ejemplo de variación consciente medible cuantitativamente fue el paso del uso del hiato a la evitación de este, lo que Platón tomó de la retórica isocrática. Variaciones inconscientes de estilo y vocabulario son la frecuencia en el uso de ciertas palabras y giros: algunos ejemplos pueden ser la ausencia de ὅντως y χρεών en los primeros diálogos, mientras que en Leyes, que sabemos por un testimonio externo que fue el último diálogo, aparece 50 veces uno, y 57 veces el otro; la frecuencia de uso de καθάπερ: sólo una ocurrencia en los primeros diálogos, mientras que en el hoy considerado grupo de madurez aparece 5 veces, y en Leyes aparece 149 veces; la aparición de giros como εἰς δύναμιν en las últimas obras (71 veces en Leyes) y su total ausencia en las primeras; o el uso del dativo en su forma dialectal jónica en proporciones semejante. Un caso relevante es la ausencia de τί μήν en un grupo de diálogos y su presencia en otros (en Leyes 48 veces), puesto que es muy frecuente en Epicarmo, y por lo tanto puede ponerse en relación con el dato biográfico de los viajes de Platón al sur de Italia —donde había tenido gran difusión la obra del comediógrafo—, para los que tenemos una ubicación cronológica más o menos precisa: la hipótesis de fondo es que Platón habría adquirido el uso de ciertos giros como este luego de dichos viajes.21​

Según W. K. C. Guthrie, el logro de estos estudios pasa por haber establecido tres períodos, generalmente aceptados por los especialistas. Y a pesar de que hay varios diálogos que son difícilmente datables según el método (Crátilo, Parménides, Teeteto, Timeo), existe un acuerdo que puede ser ilustrado con el ordenamiento expresado por Cornford:22​

Primer período: Apología, Critón, Laques, Lisis, Cármides, Eutifrón, Hipias Menor y Mayor, Protágoras, Gorgias, Ion. Este grupo, además de la diferencia de estilos, estaría dominado por el interés en asuntos morales y la búsqueda socrática de definiciones.
Período medio: Menón, Fedón, República, Banquete, Fedro, Eutidemo, Menéxeno, Crátilo. El interés filosófico de este grupo pasa por las cuestiones metafísicas.
Último período: Parménides, Teeteto, Sofista, Político, Timeo, Critias, Filebo, Leyes. Los cuatro primeros diálogos son críticos respecto de las cuestiones ontológicas y epistemológicas tratadas en diálogos anteriores.
El límite del método de datación mediante estilometría se funda en el hecho de que algunos diálogos, sobre todo los más largos, fueron escritos en un período muy largo de tiempo, y que además existen testimonios de que Platón retocaba constantemente sus obras. A pesar de ello el método vino a poner límites a las divagaciones caóticas sobre cronología que prevalecían antes de su aparición.23​